---
layout: post
title: 跑在路上的程序员随想
date: 2014-04-07 23:46:35 +1000
comments: true
categories: Life
---

	
来布里斯班出差已经一个多月了。这一个月每天除了上班就是回到公寓里面宅起，基本没怎么运动。以前在国内的时候还是经常运动的，每天上下班要骑行将近30公里，一周至少去打3次篮球。这样一直保持着健壮的体魄，所以这么多年基本没得过什么病。（只有3年前有两个月天天加班干私活，一天工作14，5个小时，身体垮了，输了几次液，从那以后再不敢这么拼命了。所以BAT、HW那些公司经常出现过劳死也不足为怪。我经常锻炼的身体都顶不住，何况那些体质本来就比较差的人那?）

<!-- more -->

来布里斯班以后由于人生地不熟，不知道那里有篮球场，也没带球鞋，所以就放松了身体锻炼。结果这1个月基本没睡过好觉。经常是下午就困的不行，一下班回到公寓就呼呼大睡，睡到晚上12点又醒了，结果折腾到凌晨4点才又睡着，然后顶着通红的熊猫眼去上班。本来以为是时差和水土原因，但是过了1个月还不见好转。并且虽然没咋运动，每天反而感觉腰酸背痛的。

这节奏不对啊，感觉缺乏运动是作息时间不规律的元凶。楼下虽然有免费的健身房，但是那些举重设备自己玩不转，使用跑步机还不如在户外跑。我住的公寓楼下就是布里斯班河，和两边有专用自行车道和步行道，是跑步健身的绝佳场所。以前经常看到有人沿着河边骑车和跑步。

今天下班后去买了双跑鞋，沿着布里斯班河跑了个圆环，总共有12公里。虽然长久不运动，但是身体底子还在。跑到1公里的没啥感觉，跑到3公里时有点疲劳，跑到5公里时双腿开始酸痛。但是我并没有停下休息或者放弃，而且是继续坚持。跑到8公里已经完全是机械式运动了。慢慢的有点坚持不住了，但是我仍给自己鼓劲。我知道现在是最艰难的时刻，如果停下来对自己会有一种挫败感，我一边想象着跑到终点时的欢心时刻，一边咬牙坚持。挺过了最艰难的时刻之后，跑起来反而有些轻松。自己跑到终点之后反而有点意犹未尽。

这只是一个自己对自己的小测验，但是我由此想到了很多事情。

去年7月份的时候，临时被通知到国外出差，一半惊喜一半恐惧。惊喜的是可以见见世面，恐惧的是英文说不溜的我如何在国外存活。思前想后，似有退缩之意。后来咬牙还是去了。在国外一个月也没缺胳膊少腿，生活的还算自在，工作上也没碰到什么难题。自己假想的各种场景基本都没发生过，即使有也被轻松化解。

再往前，2012年底的时候，同事说某编辑找人翻译书籍，我有些心动。但是考虑到自己英语不出色，业余时间还要学习技术，再说还要试译，机会就差点溜走了。后来自己还是抓住了机会，经历了一些波折最后还是拿下了翻译合同，和另一个同事花了前后8个月完成了此书。这个过程中虽然很辛苦，使用了不少业余时间，但是当拿到出版后的书时我还是比较兴奋的。毕竟算干了一件自己之前没干过的事情，竟然干成了。现在自己翻译的第二本书业接近尾声，4月下旬左右就可以定稿。

再往前一年，2012年初的时候，毅然决然从工作了3年的公司离职，踏上了找工作的旅途。前后经历了几十场面试，中间凶险不用多说。后来手头拿到了10来个offer，最后选择了ThoughtWorks。这段话看似平淡，实则那段日子过的惊心动魄。当时一边背负房贷，一边还接着私活，一边还一直坚持要找一个自己喜欢的公司，那种压力可想而知。当时一个月瘦了10多斤，有时候开玩笑说想减肥就买房然后换工作，保准一个月瘦下来。面试ThoughtWorks过程中有数次差点打了退堂鼓，但终究还是认真坚持到了面试最后一轮，收到了offer。

经过了这么多事情，我已经习惯了坚持。当自己想做一件事情的时候，不要先给自己找借口，自己把自己吓趴下，而应该把精力放到如何解决面临的困难上，如何推动想做的事情。纵使最后事情没达到预期，自己也努力过，也有收获，下次接着干。

人，有的时候就是要对自己狠一点，把坚持这个习惯应用到各种小事中，这样遇到大事你才能习惯性坚持。




