---
layout: post
title: 程序员健身之马拉松篇
date: 2014-08-07 01:13:15 +1000
comments: true
categories: Marathon
---


程序员的身体差，似乎已经是大家的共识。整天对着电脑不运动，长此以往导致各种疾病缠身。新闻里也时不时的报道些程序员加班猝死的新闻。本人虽然是程序员，但是还是比较热爱运动的。毕业后有4，5年了，每周还时不时的踢踢球、打打篮球。每天上下班都是骑自行车，来回有26公里。加上大学时候经常锻炼，身体底子还不错。只不过上班后吃的比以前好了，运动量也没以前大了，体重蹭蹭的往上涨，最重的时候已经达到了80kg。

<!-- more -->

今天年初的时候，突然想健身，恰逢出差，住的公寓楼下有免费的健身房。就在健身房里泡了一个月。但是一个月过去还是什么肌肉都没练出来。看来练肌肉不是这么容易的。出差回来以后没条件去健身房，就在家里置办了哑铃、俯卧撑支架、引体向上支架等器材，开启了漫漫健身路。这时候体重也开始下降，5月初的事后是77kg。但之后很难下降了，而且我想练腹肌，无奈腹部赘肉太多，只有进行有氧运动来减去腹部的脂肪。

通过一番查询以后知道跑步、骑车等有氧运动能够减脂。自己天天骑自行车没见瘦啊，可能还是跑步靠谱点。自己家离一所大学比较近，遂决定在该学校的操场上跑步。第一次就跑了10公里，绕着操场转了25圈。以后每隔1、2天就去跑10公里，没有要求速度，只求跑完。这样跑了1个月，到7月10来号的时候体重降到了72.1kg。但是这时候减肥也进入了平台期，连续好多天体重一直徘徊在72
kg左右。

7月中旬跑到布里斯班来出差了。自己住的地方下面就是布里斯班河，河边修有专门供跑步的跑道。这可是不可多得的跑步圣地啊。自己跑一休一也改成了跑二修一。由于天天骑车上下班，骑了一年多，导致膝盖有些损伤，所以跑步时一直都没追求速度，配速基本在6分到6分半每公里。而每次跑步里程也一直在10公里左右。

由于连续半个月体重一直无法继续降低，就想着是否要加大运动量了。所以在7月25日晚跑了12公里，7月26日晚跑了15公里。跑完后7月27日体重是70.4kg，把我给高兴的。但是没高兴两天，体重又反弹到了72kg。这把我给气的啊。7月28日我跑步的时候，当跑了10公里后觉得自己还没运动开，就想着再跑5公里，跑5公里后我又想反正都15公里了，不如再跑6公里就有21公里了，相当于半程马拉松了。就这样我花了2小时20分钟跑完了21公里，跑完以后也没感觉多累，甚至连肌肉酸痛的感觉都没有。

在我跑的过程中路过一座桥的时候，看到桥头有牌子写着’3 August Run, Marathon’的字样，不知道是个什么跑步活动。所以回来以后上网一查，原来是8月3号布里斯班要举行一年一度的马拉松比赛，起点就离我住的地方不远，至少有2/3的赛道我都跑过。这马拉松比赛都举行到家门口了，真是天时、地利、人和啊。恰好我刚跑了21公里，自信心爆棚，感觉毫无压力，此时不报名，还待何时？但是报名费130澳元有点小贵啊，一咬牙还是网上报名了。接下来几天就开始做功课了。从网上看了一些关于马拉松的资料，心里也有点打鼓了。听说跑马拉松时35公里左右容易`撞墙`，那时候全身能量都被耗尽，并且很容易引起抽筋，自己最远也才跑过21公里，能不能在6个小时内完赛还不清楚。

就这样在忐忑中周日来了。定的早上5点的闹钟，起床后吃了片面包，喝了半瓶酸奶去起点了。一路上碰到很多人，估计都是参加比赛的，就跟着他们抹黑到了起点。存包的地方离起点有7，8百米的距离，再加上存包的地方大排长龙，等我存完包回到起点的时候已经人满为患了，我离起点至少有100米远。布里斯班马拉松的半程和全程是一起起跑的，现场目测至少有几千人。稍微做了一些拉伸，就听到前面有声枪响，应该是开跑了。过了3，4分钟，我才随人流过了起点线。

首马就这样开始了。我有些兴奋，有些忐忑，跟着人群一步步向前跑。总体感觉不错，看到有人还推着婴儿车跑，跑的比我还快。跑了2，3公里后，我发现了一个半程2:10的兔子（领跑员，在2：10内完成半程马拉松）。心想马拉松前面不能跑快了，自己又没带什么测配速的装备，就跟着这个兔子跑吧。不知不觉就跑了8公里，越跑感觉状态越好，就渐渐提高了速度，甩掉了这个兔子。天也逐渐亮了，布里斯班清晨的美景净收眼底。参加马拉松的不乏老头老太太，其中一个老太太还穿着黄金海岸马拉松完赛的纪念T雪，不得不佩服。跑了15，6公里也没感觉很累，我还意外发现4：15的兔子竟然还在我后面。我想着跟着这个兔子跑吧，如果能4：15完赛那还是很牛逼的（事后证明我想多了）。跟着该兔子一直跑到了20公里处，发现自己有点跟不上了。随后我感觉自己的配速有点下降，步伐也没有那么轻松了。这时候准备不足的弊端就体现出来了，我等于啥都没准备啊，没能量胶，没盐丸，唯一有的就是水站的运动饮料。为了防止后期抽筋，我每个水站都要补水，如果有运动饮料的水站我也会补充。这样我跑到了30公里，赛道上的人越来越少，超过我的人也越来越多，我也亲眼看到有些选手的腿出现抽筋等症状。但是这时候我心里更加笃定我能完赛了，因为前30公里我只用了3小时半不到，剩下的12公里即使走也能赶在6个小时关门前到达。现在首要任务是不要出现抽筋等情况，慢跑为主。30公里后配速掉的厉害啊，被人各种超，好多女的都超过了我，还有很多老头老太太。望着他们的背影，我是心有余而力不足啊。就这样跑到了38公里处，感觉实在跑不动了，就想着反正剩4公里了，走也走完了。我于是就开始步行了。让我郁闷的是我步行都没有别人步行速度快，有个女的也是步行，愣是把我超了。走了一公里后我看了一下时间，心想如果再步行下去就进不了5小时了，而且我发现似乎步行更累。于是我又跑起来了，看着终点一步步靠近，人也精神起来。当我跑到终点时，看着计时牌上显示这4小时59分，心里暗想多亏最后几公里没走，要不然就进不了5小时了。

最终成绩是4小时55分15秒，我对这个成绩还是比较满意的，毕竟第一次首马就顺利完赛，并且还跑进了5小时，这对于开始跑步还不到2个月的我来说还有什么好挑剔的。跑完以后感觉膝盖特别痛，大腿肌肉到没什么特别感觉。休息了一天后第二天膝盖也不痛了，一切恢复如初。甚至第三天晚上我又跑了20公里的LSD。

顺利完成首马还没有受任何伤，并且首马能在美丽如画的布里斯班举行，一切好的不能再好了！人生挑战不会就此止步，我已经开始计划下一个马拉松了，甚至开始计划超马（100公里越野跑）了。


