---
layout: post
title: 驱动力来自哪里-献给迷茫的程序员
date: 2015-04-21 17:46:16 +0800
comments: true
categories: Life
---


驱动你做一件事情的动力来源是什么？不知道大家想过这个问题没有。一般人可能会想到两种驱动力。

<!-- more -->

**一种是生存本能带来的驱动力，即生物性驱动力。**比如每天要吃饭、睡觉、上厕所，长大了要恋爱、结婚等。这种驱动力保证我们能够生存在这个世界上，是一种原始的驱动力。

**另一种是奖励或者惩罚带来的驱动力，即外在动机。**比如老板承诺工作干的好有奖金，我们就努力干活。如果上班迟到会罚款，我们会早起等。这种驱动力会改变人的行为，使其多做鼓励的事情，少做禁止的事情。

如果只依靠这两种驱动力，那么你的人生会变得精彩吗？很难。为什么那？第一种驱动力只解决了你的生存问题；而第二种驱动力则约束了你的行为。你不想上班，但不得不上班。一旦你做某件事情获得了奖励，你就会对奖励上瘾。而当你认为你得到的奖励与你的付出不成正比时，你的行为就会松懈下来。

要想保持第二种驱动力长期有效，那么就需要管理者具有相当高的水平，比如确保内部公平和外部公平，报酬要高于平均水平，考核标准衡量因素要广。咱们作为打工的，能碰到这样的领导那肯定是烧了高香。能有10%的领导都做到以上几点就算行了大运了。

那么除了这两种驱动力，还有没有第三种驱动力那？答案是有。**那就是内在动机，即完成某件事情带来的成就感和愉悦感。**比如你打LOL，完成了5杀，那感觉嗨翻天了。还有你去跑步，第一次不间断跑了10公里，完成后的感觉肯定会非常奇妙。你修复了一个存在已久的软件故障，那么今天就会感觉很充实。这种没有人主动给你奖励或惩罚的事情你却干的津津有味。为了练好LOL中的大局观，你研习了数千盘比赛录像。为了能够跑的更远，你查阅了很多跑步相关的教程、书籍。为了修复你遇到的bug，你不惜翻墙来搜集相关资料。

如果你能驾驭这第三种驱动力，那么恭喜你，你的人生会一直前进。关键在于，如何驾驭这第三种驱动力那？你首先要问你自己一个问题，“我真的喜欢编程吗？我能确定我当程序员不仅是为了养家糊口，而是为了实现自己的人生价值吗？”  这一点非常重要，它决定了你是否能利用第三种驱动力来促使你成长。如果你答案是为了养家糊口，那么很可能你成为不了一个优秀的程序员，并且在这条路上你越走越疲倦；如果你的答案是真心喜欢编程，那也很可能说明不了什么问题，除非你每天都在主动的学习和进步。

**在编程的路上想要利用第三种驱动力，请先忘却掉它可能给你带来的奖励，而是切实的学习知识，充实自己，奖励只是你进步途中的副产品。**如果你做一件事情先想着它有没有价值，会不会给你带来收益，那么你还是在利用第二种驱动力。能不能带来收益在你当时的环境中你是很难看出来的。举个例子，AngularJs刚面世的时候，我一个同事对其非常感兴趣，研读了很多相关的资料，并积极试用，虽然那时候它极不成熟。在那个时间点其实看不出来它会带来什么收益，说不定过几个月AngularJs框架就会销声匿迹。但是几年下来，我这个同事已经是国内AngularJs的专家了，社区里影响力很大，目前还在写一本关于它的书籍。

第三种驱动力，内在动力，其实就是自主性。**当你做些不是工作范畴之内的事情时，你反而离成功更近。**再拿编程来说，很多大牛在上班时间外，会写一些博客，参加一些社区聚会，翻译或者写书。做这些事情都是靠内在动力驱动的。所以他们成了大牛，而按部就班的程序员依然时普通的程序员。当你自发想做一些事情时，你无疑已经领先了很多人一大步，因为他们都在原地踏步。

**第三种驱动力是一种良性循环，很容易就可以把人变得乐观，积极向上，感觉生活充满希望。**善于驾驭这种能力的人会在生活和工作中都使用它，而工作和生活统一起来，不再相互冲突。拿我来说，我平时喜欢跑步，从一次只能10公里，跑到了一次可以跑15公里，20公里，42公里....直到上周花了17小时跑了72公里山路，本来计划跑100公里的，但是膝盖受伤，不得不终止。没人强迫我这样跑，我跑完了也没有任何金钱上的奖励，而且跑步本身其实也是蛮花钱的。我为什么这么喜欢跑，那就是一种挑战自己的精神，看看自己的极限在哪里。我不和别人比，只和自己比。**只要能证明今天的自己比昨天的自己更优秀，那我今天就没有白过。**这种精神也会传染到我的工作中。工作中再大的困难都不算什么，别人能做到我也能。即使现在做不到，那么也会主动的寻找差距去弥补，去提升。如果你能从早上6点跑到第二天早上8点（我参加的比赛关门时间是26小时，从早上6点到第二天早上8点，我认识的好几个人都跑了25个多小时，而我在跑了17小时候因伤退赛），那么你会发现很多以前对你来说不可能的事情都不再那么困难。

好了，希望大家都能更好的利用第三种驱动力，即内在动机。**这种驱动力不仅要用在工作上，更要用在生活上。有了孩子以后，我认为生活比工作更重要，工作只是为了创造更好的生活。**

希望大家都能快乐、开心、充实的过好每一天。






