---
layout: post
title: 膝盖中了一箭之手术篇
date: 2015-07-08 13:43:42 +0800
comments: true
categories: ACL 
---

虽然5月份已经确诊了前十字韧带断裂，但由于公司项目一时走不开，无法立即手术。几番协商以后，终于确认手术时间定于6月底。期间专门挂了胡勇的6月17日的门诊，让他给看了看。胡主任让助手给我做了各项检查，结合MRI结果，得出了我的前交叉韧带肯定断裂了的结论。所幸我的半月板没有任何问题。顺便我也去了住院部，想预约6月27日住院。但护士告诉我只有提前两天打电话才行。

<!-- more -->

6月25日给住院部去膝关节科打电话，被告知26日可以办理入院，周末不办理入院。无奈第二天请假去办理入院手续。早上办完入院手续已经快中午了。下午又做了各项检查，晚上还溜出去和公司同事team building。由于星期六早上5点要抽血，所以周五在医院睡的。我被分配的是膝关节科最大的一个病房，有七张床位，人多虽然热闹，但晚上比较吵，一晚没睡好。五点多护士MM来抽血，一口气就抽了五大罐。

周六周日一般都不安排手术，所以我也没啥事情，就溜回家了。周末都在家里过的，差点让我忘记了我还在住院。期间护士打了好几次电话，催我赶紧回去。

周一回到病房，主治医生和住院医生查房，确定了我的手术被安排在周三。护士告知手术前一天晚10点钟过后直到手术完成后2小时都不能吃东西和喝水。住院医生也给我们讲了手术的方案和风险。由于以前我已查阅过大量的资料，所以整个过程还是去比较清楚。手术确定了自体双束重建的方案，优先取患肢大腿内侧处肌腱编制为韧带。如果强度不够，则再取其它地方。

周三早上换上手术服就在病床上等候。期间护士给刮了腿毛，还给右腿缠上了一个带子。一直等到中午12点才有护工来接我去手术室。先是给我推到了麻醉室，麻醉师给我右腿打了一针，顿时右腿肌肉就不听使唤了，不停的跳，感觉有股暖流在流动。过了一会才把我真正的推到手术室。手术室的样子和电视里看到的差不多。期间主治医生不断地摆弄我的腿以便将器械调到合适的位置。我发现身体不停的抖动，不知道是麻醉的效果还是由于害怕。麻醉师在反复确认我身份后，给我的左手推了几针，顿时左胳膊剧痛无比。我问麻醉师：“怎么左胳膊这么痛？”麻醉师说他正在给我推麻药。然后他拿了一个类似于氧气罩的东西放在我嘴边让我吸。我只吸了几口顿时就睡着了。

当我醒来的时候是被人拍醒的。看到护工正打算把我往病房推。我问：“手术成功了没？”有个医生说：“成功了。”到了病房后我才发现我的右腿被包成了粽子。可能右腿的麻醉还没完全过，疼痛还在忍耐的范围之内。这时候护士就让我多练习下泵踝，就是钩右脚掌和伸右脚掌。晚上一夜没睡好，痛倒是可以忍受，就是腿不能动，翻身之类的都极其困难。

第二天一大早护士就来查房，让我直抬腿。我试了几次都不行，感觉大腿肌肉完全不受控制，不能紧绷，膝盖那块也没感觉。我发现侧着抬腿可以，就试着先侧抬腿。就这样练了一个小时，突然发现可以直抬腿了。主治医生也来查房了，看到我能直抬腿，说我肌力不错，下午可以下床了。早上护士还拿了一个帮助弯腿的机器来让我联系弯腿，这天只试了70度，感觉还行。下午护士教了如何下床和床边垂腿。终于可以去厕所撒尿了。

第三天早上又是冰敷、电疗、使用机器弯腿。这次加到了80度，感觉还好。只不过麻醉效果完全过了，缝合的伤口处如果碰到就会钻心的痛。之后这几天都是老三样，直抬腿、床上曲腿、床边曲腿。我的角度练的还可以，术后6天被动角度可以到110，床边垂腿角度可以到90。练习康复动作各种酸爽，那感觉简直不摆了。

7月7日住院医生蒋医生通知第二天可以办理出院了。我当天又偷偷溜回家休息。7月8日早上回到医院，办理了出院手续。住院期间总共花费31000元不到，社保报销了16000多，自费了14000多。伤不起。

接下来就是漫漫的自我康复之路。
