---
layout: post
title: 膝盖中了一箭之康复篇
date: 2015-08-01 19:54:17 +0800
comments: true
categories: Life, ACL
---

7月1日手术。手术完后即按照护士要求做踝泵及伸腿运动，次数多少记不得了，反正300次应该是有的。护士说不能下地，但我坐床上实在无法撒尿，最后还是站在床边撒的。

<!-- more -->

7月2日早上刚开始发现不能直抬腿，主要是大腿肌肉可能麻醉效果还没过，完全无法收紧肌肉，膝盖部位一点力气都没有。自己尝试侧着身体抬腿，发现可行，练了一个小时后，突然发现能平躺着直抬腿了。然后使用CPM机做曲腿练习，70度无压力。下午护士教了床边垂腿及下地双拐走路。之后上厕所都是自己拄拐去的。

7月3日早上器械弯腿能到80度。每天早上2次冰敷，下午1次冰敷。自己也练了直抬腿及各种角度抬腿。麻药效果完全消失，伤口缝合处碰到了会火辣辣的痛。下午为了吃一份加节子的肥肠粉，走了40分钟才到吃饭的地方，回来又花了40分钟。

7月4日CPM机弯腿到90度（由于CPM机有偏差，实际有75度左右）。

7月5日CPM机弯腿到100度（实际有85度左右）。

7月6日CPM机弯腿到110度（实际有95度左右）。

7月7日CPM机弯腿仍然是110度。膝盖有些肿，所以没敢继续加角度。床边垂腿已经可以大于90度了。

这几天每天早上都是CPM弯腿40分钟，冰敷两次，每次15分钟。电疗一次，20分钟。下午冰敷1次，15分钟。床边垂腿练习，10分钟。期间自己间歇进行抬腿练习。

7月8日出院。下午尝试了下脱拐走路，发现没问题。但为了保险起见，没有多走。由于膝盖轻微肿胀，所以垂腿角度仍然是90度。

7月9日再次尝试脱拐，发现走的更稳了。遂带上支具，改为单拐走路。下午彻底脱拐。

7月10日把纱布去了发现膝盖肿的有点凶，遂加强冰敷，并且改为单拐走路。已经两天没练弯腿了，想等着肿胀减轻点再练习。没事就去网上、贴吧查看各种康复训练资料。决定这一个月内主、被动角度练到90度就行了，不着急突进角度。

7月14日早上去北京出差。保险起见带了支具，只带了一个拐。可以走特殊通道过安检，上飞机也可以走商务舱通道，挺爽的。但是在飞机上就不爽了，由于腿无法弯曲，坐在位置上难受惨了，而且飞机还晚点。到了北京已经下午了，入住酒店已经6点过。从机场到酒店又是大巴、又是地铁把我折腾惨了，早说打的。7月15日要上台讲课，站了1个小时，还好。由于会议在国家会议中心，在鸟巢、水立方隔壁，我又拖着拐去鸟巢、水立方那边逛了逛。15号晚上坐飞机回成都，到成都已经12点了。膝盖还是有些肿，里面积液较多。

之后的几天就呆在家里休养。弯腿也突然突破90度了，弯到100度无压力，再弯曲的话就痛了，最好的时候能到110度。

7月20日开始上班。第一天上班打的车，带了支具和拐。到了公司以后拐很少用，还是带着支具走来走去。

7月25日尝试开车，发现可行，没有任何不适。（自动挡的车，踩刹车和油门完全没问题，和好腿一样反应灵敏）一个月没开车了，车的不像样子了。自己把车洗了，开出去溜了溜。

晚上尝试了靠墙静蹲，一次能坚持2分钟。虽然自己走路挺早，但是股四头肌和小腿肌肉还是萎缩明显。大腿萎缩了3厘米左右，主要是以前大腿肌肉发达，而制动后肌肉消失特别快。

7月27日开始上下班开车。由于路上堵，上班通常要开1个小时左右，其实只有13公里，一半时间堵在路上。1个小时下来腿还是有点涨。

7月29日去杭州出差，需要出差一个月左右。

时间过的很快，已经是做完手术1个月了。医生说1个月的时候要去复查，我现在出差也回不去，等到2个月的时候再复查。

自从出院后的康复一直断断续续，弯腿是每天一次，冰敷以前是每天2次，上班后就改成了晚上弯腿了冰敷了。现在出差了虽然带了冰袋，但没冰箱也没冰敷。膝盖的肿胀减轻了很多，里面还是有积液，所以看起来有点肿。弯腿主动能90，被动110多度，不到120，自己觉得进度可以，也没下狠心扳。现在走路不带支具（在客户现场，带支具有些别扭）、不拄拐，走的挺稳的，看起来只是稍微有点瘸。不过上下楼梯还是无法交叉步，只能一步步来。

接下来待出差的事情理顺后就打算找个健身房开始有规律的康复性训练了。自己之前在健身房泡过8个月，所以基本知识、基本动作还是知道的。希望能早日开始跑步训练，自从4月18日大连100越野赛后就再没跑过步，不知道跑步是什么滋味了。参加比赛更是遥遥无期，至少也要在半年后了。



