---
layout: post
title: 膝盖中了一箭之康复篇4-8周
date: 2015-08-29 15:54:49 +0800
comments: true
categories: ACL
---

7月1日做的手术，经过一个月的康复，走路已经可以完全不用拐杖了，护具也只是在办公室的时候带着，下班回到家里一般就不带了。前4周的恢复情况请参加我前一篇文章。

<!-- more -->

7月29日去杭州出差，保险起见还是带了护具，装在了行李箱里。也带了一个冰袋，因为膝盖还是有些肿，希望能多冰敷消肿。（事实是直到出差结束冰袋根本没从行李箱中拿出来过）到了机场过安检好多人啊，后悔没有把护具拿出来带上，还可以走特殊通道。飞机上坐的是经济舱，右腿长期保持一个不能伸直的姿势还是有点难受，但比7月中旬的那次出差好多了。

到了杭州的当天晚上就刮了一阵妖风，那风刮的我路都走不动。目前膝盖虽然有点肿，但是走平路还是比较快，就是由于右腿不能过伸，有点瘸。上楼梯的时候能够交叉步，还是习惯性的要扶楼梯把手。而下楼梯的时候就不能交叉步了，只能一步一步慢慢走。来之前一直担心客户现场的厕所不是马桶的那种。来了以后发现这客户现场卫生间还是非常干净的，和我司的一样。

由于到了客户现场工作强度比较大，回到酒店以后比较累，渐渐就荒废了康复训练。举腿那些都好久没做了，感觉效果不大。静蹲也只试了几次。伤腿的肌肉萎缩还是非常厉害的，左腿股四头肌还能看到轮廓，右腿则什么轮廓都没有了。想当年我双腿推起160公斤杠铃无压力，还能做组，这下怕是80公斤都吃力了。掰腿的话也是想起来掰一下，没认真对待。

就这样随性的样子过了两周。之所以这么随性，一是因为工作忙，二是我认为健身房康复才是效果最好的。所以再术后6周的时候，我就想在周边找一个健身房，一方面开始膝盖的康复训练，另一方面也恢复我的力量训练。杭州这边的健身房好多，光我周边1公里以内的就有7，8家。但是能够提供按次付费的却不多，有的还要必须买私教。因为我在杭州的呆的时间不长，总共也就一个月左右，所以我希望能按次付费。最后终于找到一家可以办月卡的，500元一个月，健身房也比较大，有三层，分别是有氧运动区、力量训练区和恒温游泳池，而且离我住的酒店只有800米左右。这正是完全符合我理想的健身房。我立马办了一个月的，当即就开始训练了。

针对膝盖训练我想先从椭圆仪和固定自行车开始。椭圆仪对膝盖压力较小，能够锻炼股四头肌。我踩了20分钟依然累成狗。这就是好几个月没怎么运动的下场。固定自行车我刚开始蹬的时候伤腿还是有些不适应的，尤其是弯曲到最大的时候有些痛。不过蹬了一会就没什么大的感觉了。蹬了30分钟自行车后我又练了一会力量，就去游泳了。游泳是个非常好的运动，尤其是有关节创伤的人。因为在水中有浮力，会减轻关节的压力，而游泳消耗的也是很大的。为了不使伤腿过分运动，我泳姿采用的是仰泳。没办法，只会仰泳和蛙泳这两个姿势。有大半年没游泳了，如何踩水都给忘记了。

之后有断断续续去过几次健身房。每次基本上是20分钟椭圆仪、30分钟自行车，然后力量训练半小时+游泳半小时。经过这样的康复训练感觉体力逐步恢复了。这样到术后8周的时候，体重也下降了1公斤，到72公斤多了。上下楼也能交叉走了。甚至感觉我都能跑了（但是慎重起见，还是没有跑步）。角度也好久没掰了，试了一下已经能够轻松到140度了，基本没有粘连的风险了。我也没有强求角度，自角度到达了120左右以后，我认为就要加强力量训练了。只要腿部肌肉力量起来了，角度就自然起来了。

现在是术后8周的样子，平时走路没有任何不适，基本恢复到了正常人的水平，速度也没问题。就是稍微有点瘸，应该还是腿部没完全过伸。这个我觉得再进行一些腿部肌肉力量的训练就行。

接下来的目标是尽早的恢复跑步。把体重给控制下来，并且恢复力量训练，把胸肌练出来，消失的腹肌再练出来。

对了，术后到现在还没有找主治医生复查过，一方面是因为出差，另一方面是自己感觉恢复的还可以，没有找的必要。我想等到快3个月的时候再找主治医生复查，然后根据他的建议是否能够恢复高强度训练。











