---
layout: post
title: 每月一个目标，过好这一年
date: 2016-07-01 10:36:13 +0800
comments: true
categories: 
---

从几年前开始，我习惯于每年的年末写一篇总结。这些总结一部分在我的QQ空间，另一部分在我的[个人博客](http://www.huangbowen.net)。有些时候也会顺便展望一下下一年。每一年自己都在进步，自己变得更加成熟和专业。尤其是脸皮越来越厚，表现出来的行为就是啥都敢干。

<!-- more -->

但是随着年龄的增长，我渐渐的发现自己的私有时间越来越少，自己想做某些事情往往总会被其他事情打断。为了更加专注，我在2015年底启动了一个计划，那就是为每一个月制定一个目标，并在月底检查这个目标的执行结果。

制定目标当然要考虑SMART原则，即计划必须具备以下几个要素：

* Specific - 目标必须具体；可以通过五’W’原则来挖掘出具体的目标。
* Measurable - 可以衡量是否达到目标；
* Achievable - 不能制定impossible的目标；
* Relevant - 目标必须要跟你想提高的方面相关；
* Time-bound - 达成目标要有时间限制

2016年1月份定的目标是跑步200公里，其中包括4个半程马拉松。之所以制定这样的目标是因为想巩固一下我手术后的恢复效果。最终结果是1月份跑步220公里+，完成了4个半程马拉松。其中一次还打破了个人半程最好记录，将个人记录提高了2分30秒。

2016年2月份的目标是完成4000个俯卧撑+4篇技术博客。这次有点贪心，想个人爱好和能力提升一把抓。事实证明目标定的太多往往容易迷失重点。4000个俯卧撑是在2月份的最后一天晚上11点多达成的。而4篇技术博客也在最后一刻艰难完成，其中还把一篇以前的翻译拿出来凑数。为了记录我每天做的俯卧撑个数，我还专门写了一个[小程序](http://www.huangbowen.net/blog/2016/02/02/use-weibo-to-track-workout/)，只需敲一条命令就可以把做的俯卧撑个数推送到我的微博上。

2016年3月份的目标是突击腹肌训练，即练习20次“腹肌撕裂者”。这次没有贪心的一口气制定双重目标。“腹肌撕裂者”是一个时长17分钟的腹肌训练，训练时无需任何外部器械，随时随地都可以搞。最终结果是我做了21次“腹肌撕裂者”。经过突击训练后，我可以轻松跟完整个腹肌训练，不用中途休息了。

2016年的4月份目标是交稿翻译的书“面向对象的思考过程”，还有跑4次半马训练。事实又证明双目标是不靠谱的。结果月底盘点只完成了4次半马训练，“面向对象的思考过程”一书突击翻译了一些，但还是剩下50页左右。

2016年的5月份目标是读两本书并写读书总结。我想加强一下自己的系统思考能力，就买了几本相关的书。但5月份刚加入新项目，又要组织、参加一些社区活动，结果书只翻看了几页，没有完成目标。连续两个月没有完成目标也是挺打击人的。其实5月份应该继续完成4月份未竟的目标，而不应该好高骛远。

所以2016年6月份的目标就比较简单了，就是完成4月份未竟的目标，交稿翻译的书。经过一番突击以后，终于完成了一个自己较为满意的版本并交给编辑审核。这本书前后托了1年半，而我之前翻译的三本书总共也就1年半的时间。可见选择一本自己喜欢翻译的书是多么的重要！

以上就是今年上半年的目标盘点。其实这些关于健身的目标是为了完成我一个更高的目标，那就是完成一场100公里越野赛事。完成这些跑步训练、力量训练、腹肌训练只是这个更大目标的子目标。正是前半年扎实的训练，才让我能在5月份就重回越野跑赛道，完成了第一个50公里越野跑比赛。

下半年的目标会跟提升专业技能相关。我7月份的目标是通过AWS的解决方案架构师专家级考试，目前已经开始积极准备。

我发现这种制定月度目标的方式对我很有效。

1. 可以保证再忙也要抽出时间做一些自己想做的事情；
2. 可以培养、加强坚持的品质；
3. 可以让我逐步接近我想成为的人。