---
layout: post
title: 膝盖中了一箭之康复篇-一周年纪念
date: 2016-07-20 00:44:47 +0800
comments: true
categories: ACL
---


右膝盖前十字韧带在2014年12月份的一次常规踢球中不小心弄断。2015年5月份才确诊。随后2个月后的7月1日做了十字韧带重建术。到现在刚好是术后一年了。

<!-- more -->

总体来说恢复的情况我还比较满意。虽然两条腿的肌肉还不是很平衡，甚至在下雨天的时候右膝还有点隐隐作痛。但是好在我还可以继续运动，比如跑步、踢球、打球等。虽然不能再像以前那么勇猛。

先盘点一下6月份的情况。

6月份跑步出勤5次，总跑量52.75公里。其中包括两次半程马拉松，还有一次9公里的越野跑。这个9公里的越野跑是参加赵公山的登山赛。上行4.5公里，下行4.5公里，总爬升1400米，累计下降1400米。最终上山花了将近2个小时时间，下山花了将近1个半小时。由于当天下雨，所以对速度也有一定影响。尤其是下山刚开始冲得太快，摔了好几个跟头，手都破皮了，不得不减速。可能是连续上升加下降过于凶猛，快到终点前能明显感觉到右膝的疼痛，但还不至于跑不起来。到了终点休息了10分钟后疼痛消失。

6月份健身房去的次数比较少，出勤率可能只有1/3。训练强度也只能说用于保持状态。6月份定的目标是交稿翻译的书籍，已经达成。

从手术确诊到现在基本上每个月一篇文章记录了整个过程。康复训练是痛苦的，但也是值得的。因为如果错过了康复黄金期，那么以后要花多倍的力气，甚至即使花了力气也没用。对于这个韧带手术我的主刀医生喜欢激进的康复手段，比如术后第二天就练习抬腿，弯腿，并且下床。人家从德国学习回来以后立马就把一些理念运用了进去。而我在术前也看了很多国外的视频和文章，都主张激进的康复方式。所以我也练的比较拼。差不多一周我就脱拐了。三周的时候已经可以自己开车了。一个月的时候进入健身房开始骑自行车训练，顺便也练练萎缩的肌肉。二个月后开始跑步训练，并且二个半月的时候有一次在南京玄武湖跑了15公里。速度虽然很慢，但是跑完之后感觉良好。三个月后开始加强训练，跑步里程提高到了每次10公里。之后又加入了半马训练以及速度训练。在2016年1月份的时候刷新了自己的半马记录。术后6个月的时候我已经感觉不出自己是个做过韧带手术的人。

进入2016年以后跑步训练也逐渐加量。半马跑了不少。不过一直没有打球和踢球，因为医生说最好要修养一年后再开展这样的剧烈运动。而我在韧带断裂后打球、踢球的次数屈指可数，慢慢的对这些运动的热情也变淡了。健身和跑步已经够耗费我的时间了。

2016年5月份重回越野跑赛道，完赛了第一个50公里越野赛。看来反咬一口一口吃，两次向50公里+的越野赛赛事发起冲锋，一次被关门，一次退赛，这次终于如愿以偿。

2016年7月份有场大赛，张掖100公里越野赛。届时我会第二次站在100公里越野赛的起点，这次虽然赛前由于种种原因训练不是很到位，但我还是期望能够顺利完赛。如果中间不出现任何伤病，完赛还是挺有信心的。

去年7月中旬，术后10多天就托着拐杖来北京出差参加TID大会。一年以后的现在我又坐在国家会议中心酒店。只能感叹时间过得真快。

7月份的目标就定为完赛张掖100公里越野赛，以及通过AWS架构师专家级认证吧。

这一年的康复经历，我的经验如下：

1. 找一个靠谱的主治医生相当重要；
2. 术后2周的角度练习相当关键，忍痛黑练吧，至少练到100度；我依稀记得那种痛比骨头断的都痛，但为了以后少受罪，还是忍着吧；
3. 术后一个月能达到120度，这样粘连的可能性就非常小了；
4. 一个半月后可以骑车练习了；我发现骑车真的是康复的利器，虽然刚开始骑车特别痛，但坚持几天就有明显好转；
5. 跑步也是恢复的有效手段，再保守术后三个月也要开始跑步训练了。
6. 对于剧烈运动和对膝部有明显变相的运动（比如篮球、足球、羽毛球等）前半年最好不用做；半年后如果真的非常喜爱可以在无对抗的情况慢慢恢复训练。

总之就是要练。静躺修养是康复的大忌。