---
layout: post
title: 一个程序员的2015年总结
date: 2016-01-07 01:08:58 +0800
comments: true
categories: [Summary]
---

又到了年末写总结的时候。每年写总结时的心情都不一样，有的时候收获满满，有的时候诚惶诚恐，有的时候有些许遗憾....今年写年终总结，心情则特别复杂，这一年经历的事情不可谓不多，自己的成长也不可谓不大，但自己却时不时被一种焦虑的情绪烦扰。奈何你做再多的事情，它也会时不时的冒出来。难道这是传说中的三十而立前的磨练？我不得而知。

<!-- more -->

言归正传，还是从几个方面来总结一下吧。

## 工作

今年的工作大体分两部分，前半年呆在办公室的项目上。3月份的时候换到了一个新的小组，采用一些最新的技术栈开发一个小项目。我在里面也学到了很多东西，了解并尝试了Spring 4.0，使用了Spring Boot，使用Grunt实现对前端项目的完整构建，前端项目的包管理，用Protractor+PhantomJS实现端到端自动化测试，并且在这种纯JS框架中使用了Page Object模式。

后半年就跑到了咨询项目上，开始了疯狂的出差，前后呆了好多个城市。这是我又一次跳出了自己的舒适区，个人成长是巨大的，咨询团队的每个人都是非常优秀的，都有自己的闪光点，我趁和他们pair时偷师不少。当然压力也是非常大的，为了准备材料，为了做出成果，通宵过好几次，第二天一早又强打精神上班。最惨的时候被客户指着鼻子骂。这种成长是蜕变式的，只要自己不退缩，万事可解决。在与客户工作中种种机缘下我也结识了很多志趣相同的朋友，只要你用心做事，总会被人认可。

## 社区活动

2015年前半年负责DevOps社区的工作，并组织举办了几次公开的DevOps活动。每次举办活动前都有一帮小伙伴们利用业余时间准备材料，中午利用午饭时间catch up，过计划，预演练。后半年虽不在办公室，但DevOps小组依然正常运作，还在成都首次举办了CDConf。很感谢大家的付出啊。

自己在组织活动之余，也作为Speaker参加了Open Party、TID、CDConf等会议，贡献了一些Session。这些都是对自己平时工作中内容的思考与升华，并且也锻炼了自己的演讲能力。

还有自己在极客学院上开设了一门关于AWS的课程，并录制了几集在线课程。

## 博客

2015年只写了20多篇博客。实话说产量不高，并没有达成一周一篇的要求。主要是工作太忙，事情太多，虽然有很多可以写的，但就是没时间静下心来仔细梳理。自己的一些博客想法也一直没有付诸实施。这里要自我检讨一下。

## 健身/跑步

2014年迷上了健身与跑步。这一习惯也延续到了2015年。2015年跑了一次重庆马拉松，不幸跑崩，花了5个多小时才完成；龙山60公里越野赛也在55公里处被惨遭关门；打击最大的是大连100越野赛在72公里处由于伤痛无奈退赛。之后去医院检查得知右膝前十字韧带在2014年12月份一次日常踢球时早已断裂。确诊后我消沉了一阵子，健身房也不去了，跑步也没法跑了，胡吃海喝。直到7月份我做了手术，重新接上了一根韧带，开始了康复之旅。为了早日回到越野跑道和绿茵场，我采用了激进的康复方式，8天脱拐，10天出差，20天后正式上班，2个月开始跑步训练，当月就跑了最长15公里，4个月时挑战半马成功，5个多月时完成背靠背半马。我这恢复速度成为了叉友群中的传奇。虽然状态比负伤前差远了，但好歹是在缓慢恢复。随着膝盖的恢复，我也逐渐开始了力量训练，并控制体重，争取把涨的肉再减回去。

## 翻译

去年轻轻松松翻译了2本书。今年一本书一整年才翻译了不到一半。主要是这本书我不是很喜欢，感觉废话太多，所以翻译的断断续续，跟这本的编辑都换了好几个了。这本书都成了我的心病，必须想办法尽快解决掉。

另外自己成为了InfoQ的绿色译者，平时翻译一些小文章也可以拿到稿酬了。

还有机缘巧合下，我作为Ansible文档的核心译者，翻译了Ansible的官方文档，放置在[http://www.ansible.com.cn/](http://www.ansible.com.cn/)。

## 读书

今年读的技术书不多，只有几本。小说之类的倒读的不少，比如《三体》三部曲等科幻小说、东野圭吾的几本悬疑小说等。读这些书大都是利用等飞机和坐飞机时候用kindle看的。我发现现在可以利用的读书时间非常至少，可能主要还是自己的心静不下来。

## 家庭

2014年出差了5个月，2015年有过之而无不及。以前出差觉得没什么，可以开阔自己的视野，快速成长。现在出差则时不时感到痛苦。儿子在逐渐长大，长期不在他身边，每次见到他都会发现他学会了一些新本领，也感觉自己错过了什么。为了弥补母子俩，我每到一个城市出差，都会争取把她们接过来利用周末时间玩几天。感谢老婆对我工作的大力支持。

-------

2016年是我的而立之年，出差也少不了。这一年我希望能做更多没做过的事情，更多想做的事情。


